---
title: IoT ハッカソンに出てきました。
date: "2020-11-25T12:12:37.121Z"
---


# IoT


- [IOTメーカーズのハッカソン](https://webiotmakers.connpass.com/event/189390/)に参加して、「地域を超えた触れ合い」をテーマにIoTハッカソンをしました！

## 制約

- micro:bitを使うこと。
- メンバーが地方に散らばっているため、オンラインで開発を進めること

## 僕らのチームは何をやった？

- 「ひとり暮らしの家族の見守りサービス」を作りました。

- どう言うサービスかと言うと、「それぞれのメンバーがスマートホームアプリを開発し、統合して可視化できる」サービスになっています。
    - 僕が高齢者の排便状況可視化システム
    - メンバー1（高校生！）がカーテンの開閉検知システム
    - メンバー2（学校の先生）がボタン一つでシャワーを流す装置
        - 大半の人は共感されると思いますが、シャワーってお湯が出てくるまで冷水ですよね...
        - 彼はお風呂に入る前にスイッチ一つで予めお湯が出るまで放水できるようにモーターデバイスを実装しました。

## 役割分担

- 各人が上記のデバイス実装をした上で、
- 田久保は、「デバイスからの情報を格納するDB」＆「データ集約の際の受け口となるAPI」及び、「可視化用web application」を開発（[こちら](https://github.com/Jumpo-523/django3.1_sample)）
- メンバ1の方がAdobe DX, figmaを利用してフロントのデザインを担当
- ロボコン出身者であるメンバ２の方が、デバイス実装のサポートをしてくださいました！


## アーキテクチャ

- dockerで開発したAPI/Web applicationをheroku にデプロイしてます。
- herokuだと、DB container を利用するのではなく、add-onで提供されるpostgresqlを利用するという制約があったので、（いちいちローカルにpsqlいれるのが面倒だったので）dockerで開発しました。




## 感想

> 達成感
- 2年前に参加したハッカソンよりも、知識も実力もついて来て簡単なwebappをすぐデプロイすることができたので、成長を実感した。

- オンラインで作業を進めたため、デバイス実装とソフトウェア実装を切り離すことに。
    - local runでOKと言うわけには行かずに、しっかり software appをデプロイすることが制約となった。（できてよかった...）


> 反省

- 経験の少ないメンバーが離脱してしまった。
    - オフラインならサポートしながらあったであろう成長機会が、オンラインでの取り組みと言うこともあり失われてしまった。
    - これはハッカソンに限らずだが、オンラインでの開発・仕事は主体性がないと得るものがとても少なくなることを痛感した。

- 技術スタック・ハードの制約があるのがきびしかった。
    - 開発メンバ1の方に、デザインの開発をお願いしようとしたが、実はdjangoがローカルで触れないという事態が途中で発覚した。



## 結果

僕たちは、チームワークがよかったけど、、他は微妙だよね、みたいな評価で終わりました。
見守りサービス自体は陳腐なものであり、利用したセンサモジュールはシンプルなGPIOピンを利用しただけであり、アイデアの独創性・技術力などは評価点が低かった印象です。

1位の人たちは、遠隔でも「人の温もりが伝わる」様にデバイス間を同期(*)させるプロダクトを開発していました。

IoTデバイスの応用先として、ものとものをつなげるという発想が頭から抜けていて、「見守りサービス」を開発する上で何を見守る（データを集める）べきかしか考えられてなかったなー、と。


(*)今後、もっと理解を深めて詳細記載したいと思います。。笑


# まとめ

- ハッカソンに出て貢献しつつ、いろんなスキルを持った人とモノ作りできたので、個人的には大満足です！運営の方々ありがとうございました！！

- LINEの認証機能を利用してweb applicationの認証を作れないか試してみたい。
    - 加えて、UIDを取得してLINEに「X日間お通じが調子よくないみたいですね。」などのアラートをあげられる様にしたいと考えています。

- 次は、[「ハッタツソン」](https://ledesone.connpass.com/event/193282/)に出てideationを磨いていきたいと思います。

